wir bewerten Sie diese Entscheidung der
Gesundheitsminister eine impfangebot
jetzt auch ab 12 Jahren zu machen
das impfangebot ab 12 Jahren gibt es ja
schon ja und der STIKO das ist ja nichts
Neues der Impfstoff ist zugelassen ab 12
Jahren weil die Studien gezeigt haben
dass er sicher ist und die STIKO hat
gesagt man kann ihn einsetzen in wenn
eine von drei Situationen gegeben ist
entweder hat das Kind ein Risiko oder in
dem Umfeld ist ein Risiko also die
Mutter ist wieder schwanger und ist
deswegen gefährdeter oder der Vater hat
gerade einen Hodenkrebs oder die
Großeltern leben mit dem Haus da gibt es
ja viele Konstellationen oder aber die
Arbeitssituation oder die Situation der
das Kind ist
gibt sozusagen ein risikofuhr also ganz
neu ist das ja eigentlich nicht was die
Ministerrat entschieden und irgendwie
doch also der Eindruck der entsteht ist
doch Christina Dunst der Eindruck der
entsteht ist die Gesundheitsminister
übergehen sozusagen diese ständige
Impfkommission ich zitiere mal den
Leiter hier des Hamburger impfzentrums
dir kein Recht der mehrfach auch hier
bei uns zu Besuch war ein trauriger Tag
für die Unabhängigkeit der Wissenschaft
die Gesundheitsminister demontieren die
STIKO und geben dem Druck einige Eltern
nach damit leidet auch die
Glaubwürdigkeit der ganzen Impfkampagne
die ganz wesentlicher Vertrauen beruht
sehen sie auch so hat er recht
ehrlich gesagt ist für mich so ein
bisschen
dass die STIKO zu lange braucht ich
finde wir haben schon das in vergangenen
Monaten so erlebt dass man so ein Warten
auf die Wissenschaft da war was sagen
die jetzt endlich und dann dauerte das
Tage oder manchmal auch zwei Wochen und
ich hatte das Gefühl dass die Politik
dem etwas entgegensetzen möchte es sind
die ersten drei Bundesländer die
den Schulbetrieb wieder angefahren haben
die nächsten Folgen jetzt und dass man
da etwas zeigt wie man ist vorbereitet
oder man will vorbereitet sein was man
ja in vielen in vielen Fällen überhaupt
nicht ist und
wissenschaftlich kann ich das nicht
beurteilen aber von der Erwartung ist es
doch so dass man den wieso brauchen die
so lange warum können die das nicht
früher liefern und da würde ich sagen
ist die STIKO sehr wohl gefragt
schneller zu arbeiten das konnte ich
schon verstehen nochmal an sie Frau
Professor die Frage also wie sehr
beschädigt das jetzt diese Instanz diese
einige Impfkommission weil am Ende läuft
jetzt auf die Eltern hinaus als Vater
Mutter stehst du jetzt da musst im
Grunde mit dem Arzt gemeinsam ganz unten
an der Basis jetzt diese Entscheidung
treffen aber es ist nicht genau das was
man will ich meine man will doch keine
Impfpflicht für Kinder das schon gar
nicht und die generelle Impfempfehlung
ist halt immer eine Abwägung ist ein
Risiko da für die Einzelperson oder ist
kein Risiko da ich meine jetzt von der
Erkrankung für die man schützt oder
gegen die man schützen will und das ist
natürlich die zweite Frage tragen die
Kinder wesentlich zum
Infektionsgeschehen bei und da muss man
sagen das Risiko für Kinder ist ja
minimal schwer an Kurve zu erkranken
also da tut man sich hart eine wirkliche
Begründung zu finden vielleicht und da
würde ich persönlich jetzt eine Ausnahme
sehen bei den 16 bis 18-Jährigen weil da
fängt es an dass man longkowith bekommen
kann die haben natürlich auch viel mehr
Sozialkontakte die sind mehr für den
zweiten Grund nämlich dass die Kinder
vielleicht auch trei Infektion
theoretisch sein könnten oder vom
Infektionsgeschehen sein könnten das
könnte er der zweite Grund sein und da
tragen die 16 bis 18-Jährigen natürlich
schon dazu bei die haben einfach viel
soziale Kontakte die sind ja auch schon
kleine Erwachsene aber die
aber der persönliche Grund schwer krank
zu werden der ist eigentlich bei den
Kindern einfach nicht gegeben und
deswegen wird man halt schon noch mal
ein extra Maß an Vorsicht haben und
überlangen wir nicht alle Erwachsenen
wirklich erreicht genau ist ja die Frage
müssen wir jetzt versuchen mit den
Kindern die weniger zu
Infektionsgeschehen beitragen das ganze
einzudämmen oder sollten wir nicht
versuchen eher mal an die Erwachsenen
ranzukommen die noch nicht gibt das ist
genau mein Punkt wird gerne mal Moritz
Bibel Fragen 22 habe ich richtig im Kopf
geimpft oder nicht doppelt okay das kam
schnell seit wann zwei so früh ist eben
ging ja seit ein paar Wochen das hat die
Universität bei uns tatsächlich
angeboten dass man sich jetzt schon
impfen konnte wo wir auch sehr dankbar
darüber sind und da kann ich auch für
meine Generation als zumindest für mein
Umfeld sagen dass das sehr aufgenommen
wird und wirklich der absolut Großteil
inzwischen geimpft ist und dieses
angebunden die lassen sich impfen die
lassen sich impfen jawohl immer Physiker
Mathe ist auch nicht weit also ihr wisst
wie groß oder wie klein sozusagen das
Risiko tatsächlich ist warum lasst ihr
euch impfen eure Generation geht es
darum Freiheiten geht es um die
Möglichkeit einfach wieder ganz normales
Leben zu führen das ist natürlich das
individuelle Risiko auf der einen Seite
was einen dazu bringt sich impfen zu
lassen aber gerade junge Menschen wollen
natürlich dass die Universitäten wieder
öffnen und wollen wieder die Möglichkeit
haben in die Schule zu gehen dass es ja
gerade im Bereich von von 12 bis 18 und
auch darunter wahnsinnig wichtig
und da hatten wir jetzt zwei Schuljahre
infolge wo die Schulen geschlossen
werden müssten und die Angst ist bei
allen da dass das eben wieder passieren
könnte wenn wir es nicht schnell
schaffen junge Menschen zu impfen und
richtig vieles da in den Schulen nämlich
nicht passiert wir haben Luftfilter ja
noch nicht oder Konzepte wie wir
wirklich damit umgehen könnten wenn die
Infektionszahlen in Schulen wieder
hochgehen auch wenn das individuelle
Risiko
eher gering ist ist glaube ich wichtig
da schnell hohe Impfquoten zu erreichen
um eben zu verhindern dass die Schulen
wieder geschlossen wird es ist nicht
umstritten das wird nicht diskutiert
also ich erlebe ehrlich gesagt ganz
andere Debatten gerade bei sehr jungen
Menschen die die sagen auch
wenn Wissenschaftler hier sitzen die zum
Teil sagen darauf 20-Jährige müssen sich
nicht nur nicht impfen lassen die
sollten Sie vielleicht auch gar nicht
impfen lassen weil die haben keinen
Risiko kaum ein Risiko ja aber das
gesellschaftliche Risiko das kollektive
Risiko bleibt natürlich bestehen weil
man die Krankheit ja auch weitergeben
kann und dann muss einfach die ganze
Gesellschaft irgendwann geimpft sein
aber zumindest zu einem großen Teil um
diese um diese berühmte herdenimmunität
zu erreichen und dieses narrativ das
junge Menschen unverantwortlich wären
und eigentlich die ganze Zeit nur Party
machen wollen das spiegelt sich in
meiner Lebenswelt in meiner
Erfahrungswelt auf jeden Fall nicht
wieder da erlebe ich das genaue
Gegenteil nämlich dass viele junge
Menschen sich eigentlich sehr
verantwortungsvoll Verhalten und
vielleicht auch verantwortungsvoller
ganz andere gesellschaftliche Gruppe
nochmal Hubertus Heil als Vater zweier
Kinder steht ja auch vor dieser Frage
wie nehmen sie das mal also
gut ihre Kinder sind noch jünger
ist eine Frage der Zeit bis das auch
noch weiter runter geht ne also so weit
weg ist das nicht auch aus ihrer
Lebenswirklichkeit jetzt wie würden sie
es machen wie wie denken sie darüber wie
diskutieren Sie das mit ihrer Frau also
wenn es keine Nebenwirkungen gibt die
bedrohlich für die Kinder sind wenn es
also eine wissenschaftliche Basis gibt
und die hat es ja bei den über
zwölfjährigen wenn ich mir an andere
Länder angucke auch dann halte ich das
für eine vertretbare Entscheidung auch
Kindern ein impfangebot zu machen ich
will aber darf ich ganz kurz den
Gedanken sage ich war vorletzte Woche in
Jena in der Universitätsklinik ohne
Presse aber auf so einer corona-station
und wenn sie da die schweren Verläufe
sehen also Menschen an Schläuchen auch
jüngere übrigens nicht nur ältere und
mir die Ärzte und Ärzte und die
Pflegerinnen die Kämpfe um jedes Leben
nach wie vor 40 Prozent bringen sie
durch die feiern jeden und dann gehen
die ihre Gemeinde in ihre Gemeinde oder
ihre Stadt Biergarten ist offen und
müssen mit Menschen diskutieren ob es
Corona überhaupt gibt oder ob man sich
impfen lässt ich will damit sagen ist
nicht nur eine Frage der
Eigenverantwortung des eigenen Schutzes
sondern auch der Solidarität mit
Pflegerinnen und Pflegern und der
jüngeren Generation damit wir zum
Beispiel nicht wieder genötigt sind
Kitas Schulen Unis Berufsschulen zu
schließen deshalb kann ich das jetzt
Missbrauch Ihre Sendung nur sagen impfen
ist für Erwachsene ein Gebot der
Vernunft das ist ein ganz anderes Thema
ja aber die wir reden jetzt über die
Frage sollte man ab 12 impfen lassen da
nicht dass wir jetzt hier in so ein
komisches Fahrwasser reingeraten geht es
da nicht auch also nochmal das
individuelle Risiko vor kurzer wie groß
ist das für für für für einen 12 13 14
15-Jährigen eine 16-Jährige 17-Jährige
das individuelle Risikos gering auch für
Herrn people und die in seinem Alter
aber die tragen natürlich schon zum
Treiben zum Infektionsgeschehen
erheblich bei also
16 plus weil die einfach viel
Sozialkontakte haben wenn sie sich jetzt
vorstellen in der Schulklasse da geht
man in die Klasse da sitzen immer die
gleichen 20 Kinder zusammen das kann man
gut kontrollieren die können Maske
tragen und die gehen nach Hause wenn sie
in die Uni gehen dann gehen sie in eine
Vorlesung das sind 100 dann gehen Sie
die nächste Vorlesung das sind die
nächsten 100 dann gehen die Schritte
Vorlesung das heißt es ist ein viel
komplexeres geschehen und da muss ich
sagen da finde ich natürlich die Impfung
extrem wichtig denn gerade die Studenten
haben meines Erachtens die jungen
Studenten haben extrem gelitten die
sehen haben teilweise wirklich nicht mal
ihre Kommilitonen bisher gesehen mit
denen sie dann irgendwie virtuell
zusammenarbeiten sollen Glück da ging
das noch am Anfang aber das Jahr danach
war wirklich dass die die haben einfach
noch nicht mal ihre Kommilitonen hier
gesehen ich weiß aber geht es da nicht
darum dass die sich impfen lassen den
Risiko haben also die Professoren die
vor ihnen stehen die Lehrerinnen Lehrer
die vor ihnen stehen die Eltern die
Großeltern die vor ihnen stehen darum
geht es doch aber jetzt nicht es geht
doch um eine auch meine
hochproblematische und ehrlich gesagt
auch ethische Frage es geht doch um die
Frage ob wir sozusagen das Kollektiv
jetzt im Fall von Moritz people über
alles stellen oder ob wir sein
individuelles Risiko bewerten und sein
individuelles Risiko ist quasi bei Null
nee also ich frag sie jetzt mal gering
heißt nicht null das muss man erst mal
sagen aber es ist ja kein Widerspruch
Eigenschutz und Solidarität zu üben ich
weiß nicht wie Sie das sehen ich glaube
das ist auch eine Verantwortung die
jeder von uns für die Gesellschaft hat
und da muss ich dann wieder entscheiden
unterscheiden wenn ich sage das
individuelle Risiko ist natürlich das
erste was ich rausnehmen will und wenn
ich jetzt sage das zweite ist der
Beitrag zum Infektionsgeschehen
insgesamt dann muss ich mich fragen wer
trägt denn dazu bei und das Tragen
einfach die Erwachsenen deutlich mehr
als die Kinder und da fängt erwachsen
tatsächlich bei den jungen Erwachsenen
ab 16 an wie ich vorhin schon gesagt
hatte weil die einfach von der
Physiologie schon viel Aerosole
produzieren die sind einfach schon
ausgewachsen das hört man ja auch in der
Stimme und weil sie viele Sozialkontakte
haben und viel wechselnde Kontakte
deswegen ist das eine wichtige Gruppe
die mit zu erwischen sozusagen mit der
Impfung
bis 15-Jährigen einfach eine andere
Kiste da kommt die STIKO Thomas Mertens
das letzte Woche hier bei uns und sagt
wir sprechen keine Empfehlung dafür aus
dass du tun und zwar genau aus dem Grund
spreche hier mit anderen Ärzten
Ärztinnen der Kollege Dötsch glaube ich
aus Köln war es der die Statistik
aufmachte und sagte wir haben in 2020
fünf Fälle von kobit 19 Opfern unter
sehr jungen unter Kindern gehabt wir
hatten 50 Tote Kinder aufgrund einer
influenza-infektion und wir hatten 70
tote Kinder im Straßenverkehr das kreist
sozusagen das gesamte Risiko ein
deswegen nochmal die Frage können wir
sozusagen die die Kinder die ab
zwölfjährigen können wir die sozusagen
an dem Punkt einsetzen weil wir als
Erwachsene eine Humanität wollen weil
das ist doch in Wahrheit das Ziel
dahinter richtig und deswegen sagt die
STIKO nein dürfen wir nicht wenn ich es
richtig verstanden habe per Land die
sticko gesagt wir haben im Moment noch
nicht ausreichend zahlen ja andere
Institutionen anderen Ländern sind auf
wissenschaftlicher Basis zu anderen
Erkenntnissen gekommen und auch die
STIKO hat gesagt sie wird noch mal eine
Neubewertung vornehmen ich glaube nicht
dass sozusagen es geht um Entscheidungen
auf Basis vorhandener Informationen und
es geht immer um den Stand der Forschung
und Wissenschaft das haben wir als nicht
Wissenschaftler gelernt in diesem Jahr
ich halte persönlich diese Entscheidung
für vertretbar und sehe nicht diese
große ethische Frage im Wege stehend
sondern die Frage ob ein Angebot erstmal
als wir reden ja nicht über den
Impfzwang und wir reden auch darüber
dass natürlich Eltern sich informieren
in der ganzen Geschichte und so eine
Entscheidung eigenverantwortlich treffen
mehr ist es nicht deshalb würde ich das
auch mit Verlaub nicht so groß hängen
ich würde gerne mal kurz einhaken weil
vielleicht dass diese Runde auch
eigentlich die falsche um das zu
diskutieren weil es man von oben herab
ob 12 bis 18-Jährige ob man denen das
zumuten kann aber 12 bis 18-Jährige
können sowas auch schon eigenständig
entscheiden ob sie sich impfen lassen
wollen um Eltern um Großeltern zu
schützen 11-jährige können das
vielleicht entscheiden das ist richtig
aber zwölfjährige können nicht
ansatzweise das Risiko dieser Impfung
Ermessen nicht ansatzweise
Entschuldigung die Ständige
Impfkommission kann das nicht warum soll
das an Zwölfjähriger können warum soll
das an Erwachsener können der nichts mit
Medizin und impfen und Virologie zu tun
hat besser schließt sich mir nicht
entscheiden das geht glaube ich immer
darum eine Entscheidung auf Grundlage
begrenzte Informationen zu fällen das
ging mir so das ging vermutlich allen
anderen außer Frau protzer in der Runde
genauso es gibt ja trotzdem Empfehlungen
und auch die Daten aus anderen Ländern
in den USA wird sehr viel vehementer
vorangetragen die Impfung von jüngeren
Menschen und ich glaube schon dass man
die Entscheidung auch jüngeren zumuten
kann und ich glaube auch dass es wichtig
ist dass Kommunikation von Seiten der
Stipo aber auch von Seiten der Politik
da klar wird weil wir haben ja gesehen
wie kleine die ist ja nicht klar und das
will ich auch nicht klar sie ist völlig
widersprüchlich und das würde ich auch
kritisieren weil wir haben ja bei Astra
Seneca gesehen wohin das führt wenn man
so ein kommunikationsdebakel hat dann
sind die Leute auf einmal wirklich
skeptisch sollte man sich überhaupt noch
impfen lassen das irritiert glaube ich
sehr und wenn die Zahlen so sind wie sie
jetzt gerade sind dann würde ich mir
davon der Politik auch eine etwas
engagierte Vorgehensweise wünschen und
auch den Appell wirklich
man sollte die Kirche im Dorf lassen die
Impfung ist super sicher das war
vielleicht ganz am Anfang als nur die
Studiendaten da sind noch nicht so klar
aber inzwischen wo wir Millionen von
Menschen geimpft haben wo wir wirklich
fast nichts haben wo wir so eine große
Evidenz und so eine große Datenbasis für
die Sicherheit haben wie für diese
Impfung braucht man sich jetzt glaube
ich nicht mehr über die Sicherheit
Gedanken machen die Gedanken dass die
Antwort also ich
Ernst das sind ja wirklich gute Leute
und ich habe Herr Mertens sie erlebt wie
spielen gleich mal zu was was wie er
selber das auch wahrnimmt sozusagen also
das sind ja Leute die sich damit
auskennen von Berufswegen sich damit
beschäftigen und der fatale Eindruck der
jetzt entsteht ist da gibt es zwar
dieses unabhängige Organ unabhängig
dreimal unterstrichen Jens Spahn sagte
neulich schon paar Wochen her das ist
was ganz wertvolles was wir da haben wie
STIKO und was du dann als Bürger erlebst
ist dass die Politik aber einums andere
mal genau diese sticko nicht nur in
Frage stellst und letzten Endes auch vor
sich her treibt und übergeht wir hören
mal kurz rein wie Herr Mertens selber
das wahrnimmt war letzte Woche
ja ein Ministerpräsidenten unserer
Bundesländer der schon irgendwann
geäußert hat wir sollen doch am besten
die STIKO abschaffen selbst da ist es
nicht so dass ich mich aufrege weil es
ist das Recht der gewählten Vertreter
Dinge zu ändern Dinge zu machen aber ich
halte es für eine schlechten Rat
sozusagen eine unabhängige
Expertenkommission abzuschaffen weil sie
möglicherweise als solche Kommission
auch mal etwas sagt was nicht genehm ist
okay also so harmonisch wie das hier
gerade alles klang ist das nicht aber
lassen noch mal folgendes sagen wir
haben doch die Situation dass sie es
immer richtig finde sozusagen auf
Wissenschaft zu hören und Fakten nicht
zu ignorieren das machen nur ich sag mal
ganz merkwürdige Leute aber es gibt
manchmal eine Lage da haben wir gleich
bei den Renten noch zu ja oder gibt es
auch unterschiedliche um das schon
vorweg zu nehmen es entbindet uns nicht
politische Wertentscheidung zu treffen
auf Basis vorhandenen Wissens das ist
eine politische Verantwortung muss man
tragen nun haben wir die Situation ich
habe das heute morgen gehört ich bin
auch kein Wissenschaftler aber es gibt
durchaus zum Beispiel glaube ich ein
Vorsitzendes Verbands der Kinderärzte
das für vertretbar hält und es geht ja
nur um die Frage ist es vertretbar in
den Kindern ein Angebot zu machen und
ich habe die Entscheidung nicht
getroffen das waren aber glaube ich 17
Gesundheitsminister und
Gesundheitsminister und ich will den
nicht unterstellen dass die sich das
leicht gemacht haben oder dass das aus
irgendeiner Haltung heraus gemacht haben
nach dem Motto muss jetzt das ist mich
meine Wahrnehmung und ich ich fühle mich
auch das sagen da von der
Wissenschaftlerin wie Ihnen
bestätigt darin dass es eine vertretbare
Verantwortung ist ich stelle die STIKO
übrigens nicht in frage ich halte das
für eine ganz wertvolle Institution die
wir haben ich finde auch ein Ereignis
macht einen tollen Job aber wir müssen
manchmal damit leben das haben wir auch
in dieser Krise erlebt dass es aus der
Wissenschaft unterschiedliche Meinungen
gibt und es auch nicht ganz klar ist was
ist die herrschende Meinung das ist bei
der Klimapolitik ganz anders da gibt es
eine herrschende Meinung und da sollte
man auch tunlichst nichts zu tun als
gäbe es die nicht naja ja ich gibt es
gibt erstmal was die Frage betrifft der
absoluten Mehrheit der
Wissenschaftlerinnen Wissenschaftler
keinen Zweifel daran ist ein
menschengemachten Klimawandel gibt da
gibt es ein paar andere das ist aber
wirklich eindeutig auch inzwischen
es geht ja nicht um Meinung es geht um
Evidenz ja aber es gibt wie gesagt auch
auf Basis an den Punkt geht auch um
Evidenz ja aber auf Basis von Evidenzen
ist in anderen Ländern beispielsweise
diese Impfempfehlung auch erfolgt hat
das erklärt das auch bemerkenswert der
sagte zum Beispiel der Land wie Italien
oder das empfohlen ist die haben
überhaupt keine Stände geimpfkommission
also das ist der der ganze Grund
sozusagen warum warum das dort in
anderen Weg schlicht und ergreifend er
sagte Amerika dass emanzitiert wird das
ist das Land in dem Adipositas bei
Kindern ein riesiges Thema ist das heißt
das heißt die dieses Virus trifft Frau
potze auf eine ganz andere Bevölkerung
auf eine ganz andere Gesellschaft und
damit auch auf ein anderes Risiko sagt
aber wir müssen uns doch dieses Land
angucken diese Kinder angucken und dann
auf Basis der Erkenntnisse die wir haben
eine Entscheidung treffen hat er recht
schneller machen es ist die Politik ist
unter einem wahnsinns Handlungsdruck ich
habe das Gefühl wir erleben so ein
déjà-vue vom letzten Jahr sie sagen die
Luftfilter sind noch nicht wieder da das
ist original das was wir im vergangenen
Jahr hatten es sind die die Inzidenzen
steigen wieder wenn man das also als
Gefahr für das produktionsgeschehen
sieht wir reden schon darüber wie ist
die vierte Welle ist schon da
viele haben Ängste dass das wiederkommt
dass die Delta Variante die viel
aggressiver ist und auch auf jüngere
Menschen geht vielleicht die
Impfkampagne kaputt macht es ist es
stehen Hunde über 100 Milliarden an
Hilfen die der Staat in der sich neu
verschuldet hat also ja aber es ist es
brennt doch aber immer über das Thema
immer sozusagen das ist alles
argumentiert nicht über das Wohl des
Kindes nein aber man kann sich davon
andere Argumente der Konflikt wäre doch
gar nicht entstanden wenn es eine
frühere Positionierung der Ständigen
Impfkommission gegeben hat ich erinnere
an die Debatte ob Kinder mit
Vorerkrankungen geimpft werden oder
nicht dagegen zwei Wochen durch die
Politik ja das ist wahrscheinlich eine
gute Empfehlung und man hat immer
gedacht die STIKO die STIKO die STIKO
die muss sich jetzt mal äußern und dann
hieß es man muss noch mal Datenmaterial
damit dann kam diese Empfehlung habe ich
auch gedacht das hätte man sich sparen
können die zwei Wochen wenn man etwas
schneller gewesen wäre und es werden von
so vielen Menschen Entschuldigung man
wollt ihr doch Daten haben freut uns das
ist doch legitim wenn jemand sagt pass
auf wir empfehlen das nicht wir haben
keine Daten schlichtunter greifen ich
finde das völlig nachvollziehbar ja gut
wenn also da würde ich mal vermuten dass
sowas dass man vielleicht doch schneller
arbeiten könnte es wird von allen
erwartet aber es gab zu dem Zeitpunkt
ich kann Impfstoff also ich glaube ob
man sich jetzt Zeit lässt einmal
vernünftig über die Entscheidung
nachdenken und die 14 Tage später fällt
oder 14 Tage vorher fällt hätte an der
Geschichte überhaupt nichts für das Land
ist das entscheidend wenn man zwei
Wochen zuhört die Politiker darum
kämpfen und man wartet auf die
Wissenschaft ist das ganz entscheidend
und genau das was Sie sagen dass die
dieses Skepsis so stark war weil immer
nur darüber gerungen wurde darf man darf
man nicht astraseniger ganz schlecht und
dann doch und so natürlich kostet das
Vertrauen und wir haben auch da schon
einen anrollenden Wahlkreis vertrauen
oder oder kostet die Tatsache vertrauen
dass zwei so wichtige Spieler in dieser
Gesellschaft sich nicht einig sind das
ist doch der entscheidende Punkt also
wenn wenn es doch diese ständige
Impfkommission gibt deren Unabhängigkeit
übrigens von von jedem Politiker jeder
Politikerin die hier sitzen ständig
betont wird und gleichzeitig aber gesagt
da kommen also jetzt soll ich mal ein
bisschen in die Puschen kommen weil wir
müssen hier mal voran machen Klammer auf
auch deshalb weil wir sehen den Auges da
haben sie ja recht jetzt wieder für den
Herbst in eine Situation hineinlaufen
und man sich wieder fragt was haben wir
eigentlich den Sommer über gemacht wo
sind die Luftfilter wo sind die Konzepte
für einen sicheren Betrieb der Schulen
und ich sag mal so also wenn Eltern da
sind vielleicht vor kurzer die Frage an
Sie wenn da Eltern sind die sich nicht
sicher sind die von Leuten wie Herrn
Kremsner der letzte Woche bei uns war
hören kobit 19 ist eine Erkrankung des
Alters im Wesentlichen Sie Nick das
natürlich richtig ist ab 65 wird es
gefährlich ab 75 wird es richtig
gefährlich kann doch jeden Vater jede
Mutter verstehen die sagen ich habe
Hemmungen in den Oberarmen einer
Zwölfjährigen jetzt einfach dieses dann
durchaus auch starke Medikament auch
neue Medikament auch ganz neue Technik
im Übrigen in den Oberarm rein zu
spritzen wenn noch das Risiko für dieses
Kind quasi Null ist das verstehe ich
doch und wenn dann die STIKO sagt wir
empfehlen das nicht ausdrücklich und die
Politik sagt aber bitte jetzt mach mal
weil eigentlich ist die Sticker nur so
ein Club wo Leute ein bisschen behäbiger
unterwegs sind das führt nicht zu meiner
zu meiner Beruhigung oder
die Frage an Sie ich gebe Ihnen absolut
recht ich glaube es wäre auch sehr
vernünftig gewesen hätten die
Gesundheitsminister mal vor ihrer
Entscheidung gestern mit der STIKO
gesprochen und man hätte irgendwo
abgestimmt handeln können das hätte auf
jeden Fall das Vertrauen des Bürgers der
der das irgendwo vielleicht dann als
Konflikt sieht gestärkt ich glaube nicht
dass ein Konflikt ist weil die Situation
die sie vorhin geschildert haben zum
Beispiel USA die STIKO hat explizit für
adipöse Jugendliche die Impfung
empfohlen ich weiß genau deswegen das
hat ja nichts anderes hat Herr Mertens
hier gesagt genau also diese Möglichkeit
alle mit irgendeinem Risiko sei es beim
Kind selber sei es im Umfeld die ist ja
die ganze Zeit schon in der Empfehlung
drin also das ist jetzt nicht das fehlt
das einzige was fehlt ist dass sie sagen
es sollte jetzt jedes Kind geimpft
werden weil eben diese dieser Beitrag
weil das eigene Risiko nicht hoch ist
und der Beitrag zum Treiben des
infektionsgeschehens einfach begrenzt
ist wenn Sie mit den Menschen im
Gesundheitsamt sprechen und Frankfurt
und München haben sehr große
Gesundheitsämter die haben die
Infektionen in den Schulen einzeln
nachverfolgt und die sagen Ihnen
einhellig das treibt das
Infektionsgeschehen nicht es gibt
natürlich integriert nein natürlich
infiziert
das ist aber die Ausnahme und wir hatten
sehr vorhin schon die Klassenverbände
sind geschlossen das ist einfach ein
sehr überschaubarer Bereich das ist in
dem Bereich dann Oberstufe Berufsschule
wo ich vielen verschiedenen sozialen
Umfeldern bin und dann eben Beginn des
Studiums ist eine andere Situation und
da muss man glaube ich auch wirklich ein
bisschen differenzierter drüber da haben
sie recht aber wenn wir jetzt gerade
über die Jüngeren sprechen noch mal an
an Sie Herr Heil die Frage also wenn
sozusagen der Eindruck entsteht können
Sie das nachvollziehen dass der Eindruck
entsteht die Impfkampagne erlahmt da
gibt es ein Strömungsabriss wie Markus
Söder das neuliche in der Sendung bei
uns nannte stimmt ja es gibt erkennbar
an den Strömungsabriss und weil die
älteren nicht mehr wollen holen uns
jetzt die Jüngeren verstehen Sie dieses
Gefühl das Gefühl verstehe ich finde es
nur zu simpel denn zum einen muss es
unser Ziel sein dass möglichst viele
Erwachsene Sachen noch mal und die
Gründe die ich so höre warum sich
Menschen nicht impfen lassen wollen sind
ja vielfältig und ich möchte nicht die
eingefleischten die wir gar nicht
erreichen können ansprechen sondern die
die noch unsicher sind ist eine Frage
der Verantwortung das muss zehnmal
gesagt werden am es gibt jetzt ganz
niedrigschwellige Angebote gerade
ich habe schon in Baden-Württemberg ein
Fleischer kennengelernt der hat den
Leuten gesagt gegenüber ist das
Impfzentrum geht impfen wir kriegen
Burger also ja und das hat geholfen habe
ich gehört es ist mir dass ich das sagen
wurscht egal es passt zum Burger ja aber
es geht einfach um niedrigschwellige
Angebote ich habe hier in Hamburg in
dieser Stadt mit der Senatorin Melanie
Leonhardt vereinbart dass wir zum
Beispiel auch ermöglichen dass ein
Jobcenter geimpft wird es gibt die
vielfältigsten Dinge der Gedanke den ich
nur entwickeln will ist folgender Herr
Lanz wir haben gehört erstens es gibt
auch Jugendliche die Risikogruppen sind
und das ist auch eine Frage der
Solidarität zum Beispiel Mitschülerin
Mitschülern die vorerkrankt sind das
zweite ist ich möchte nicht wieder wenn
es irgendwie geht weil ich die sozialen
Folgen auch sehe von Kita und
Schulschließungen und zwar ganz heftig
in den Langzeitfolgen klar das war dazu
genötigt sind das ist eine diesmal eine
Verantwortung vor allem erstmal der
Erwachsenen gegenüber Kindern genau das
wird das nicht machen müssen und
zweitens übrigens auch eine Frage wie
gesagt der Solidarität auch mit älteren
es geht ja immer gesagt die älteren
Hauptrisikogruppe ja aber das sind
unsere Großeltern das sind unsere
Verwandten und Familien ticken ja
meistens Gott sei Dank nicht so dass man
sagt das sind ja die Jüngeren und die
Älteren sind uns egal deshalb noch mal
ich finde es eine vertretbare
Entscheidung und es ist keine
experimentiere rein mit unseren Kindern
wie behauptet wird weil es tatsächlich
eine Risikoabwägung ist und nach dem was
wir von der Wissenschaft wissen ist das
Risiko sich impfen zu lassen
verschwinden gering bei den Stoffen die
wir hier zugelassen haben das sind
zugelassene Stoffe insofern ist das aus
meiner Sicht auch aus ethischen Gründen
nachvollziehbar aber der Fokus und das
ist vielleicht der Sinn ihrer Sendung
wenn es ein tieferen und höheren Sinn
gibt ist wo es die Kamera Erwachsenen
lasst euch impfen bitte bitte bitte auch
im Namen der Kinder damit wir
tatsächlich als Gesellschafter
durchkommen denn die Kollateralschäden
wir sind irre die wir haben uns zwar
auch die Langzeitschäden erleben das
auch in psychischen und sozialen Folgen
für viele Kinder die sowieso schon
benachteiligt waren die mit
Homeschooling überhaupt nicht Frühstück
gekommen der Aufruf eben das ist
übrigens ich nehme bevor wir noch mal
Kitas und Schulen schließen wenn ich
mich dafür stark machen dass wir dann
schneller wieder dafür sorgen dass
Homeoffice ist das sage ich Ihnen auch
an der Stelle das kann nur das
allerletzte Mittel sein das sind 10
Millionen Kontakte pro Tag im
Bildungssystem das ist nicht zu
vernachlässigen aber wir haben auch eine
Arbeitswelt die dann im Zweifelsfall
auch schneller reagieren kann und muss
wenn das kommt